Ассалам Алейкум Алейкум ассалам конечно такая двойная Ислам и
арабские завоевания дела в том что в
принципе эти вещи не Ну как сказать
они есть суть одного явления потому что
без Ислама не было бы арабских
завоеваний И вообще много чего не было
бы я бы вам для начала предложил бы
перенестись В ту эпоху о которой мы
сегодня говорим и вообще надо поговорить
о
том что это за местность такая
Аравийский
полуостров и чем он вообще
живёт большая часть аравийского
полуострова это Как не странно
аравийская пустыня такая она каменистая
без таких как вы привыкли
барханов но условия жизни
суровые люди там всегда во все времена
жили очень
суровые занимались они резню друг друга постоянные войны за воду за
банальную воду постоянные войны на
рубеже нашей и до нашей эры то есть вот
в I веке допустим нашей эры торговля
идёт из Индии специями и отчасти
караваны
с менского побережья они возят на север
в римскую Империю всякие товары через
как раз вот представьте себе через все
эти пустыни в принципе побережье мена
оно достаточно плодородная там климат
нормальный Там нет этих пустынь и в
основном всё-таки стараются идти по краю
вдоль городов которые Да мы сегодня
знаем как Мекка и Медина это всё Такие
старые даже можно сказать древние
торговые маршруты по которым вот эти
суровые Мужики которые умеют выживать в
этих жутких условиях они возили всякое
добро на что-то меняли
э соприкасались с римской империей
соприкасались с Персия которая тут же
рядом под боком и в принципе то есть
если мы идём вот в сторону Омана в
сторону персидского
залива то чем ближе туда Тем пустыня
конечно ещё суровее и в итоге мы имеем
то что называется как он там пустой угол
Да это это вот такая пустыня уже какую
вы все знаете вот в такой пустыне
Арам жить было неудобно
Поэтому вот как раз можно представить Из
каких условий вышли Эти люди Ну и войны
Естественно да войны постоянно идут за
оазисы вокруг
которых известная история вокруг которых
кто читал Фрэнка герберта Дюну тот как
раз увидит как человек активно
вдохновлялся этой культурой этой
географие
насчёт воин за воду вот в принципе
Оружие победы в таких условиях всегда
верблюд верблюд - это
просто достижение чудо генной инженерии
чудо природы не знаю корабль пустыни и
всё на свете в принципе не нужно думать
что это места совсем уж
дикие что я часто встречался с таким
описанием Что мол до Ислама вот эти
племена вот эти города там население так
далее Что это были Ну совсем Дикари то
есть совсем-совсем не знающие ни
цивилизации ничего вообще-то Господа у
них вообще-то письменность была да её
знали мало людей её знали в городах
Очень редкие люди но вообще-то это был
арабский язык уже существовал на тот
момент Несколько столетий на секундочку
вот Дело в том что были государства на
этой территории раньше совсем в
древности То есть например было
знаменитое государство НАТО
с римом вела переговоры в I веке до
нашей эры было государство на батя
построила знаменитую
Петру Если вы знаете вот эти вот
пустынные все караваны которые шли через
вот этот город в скалах Петра Ну это
отдельно про набат можно будет делать
вообще отдельный Стрим но смысл в том
что какая ситуация на аравийском
полуострове к VI веку который мы будем
сегодня рассматривать А вот Представьте
чем чем живут Эти люди было когда-то на
Эх территориях
государство на бате сильное государство
с персией
соперник в котором и появился этот
арабский язык Ну Древне арабский который
в принципе от классического арабского
отличается не так уж и сильно Вот Ну
и это государство увяла исчезло
рассыпалось растворилось в этих песках
этой Аравии которые ВС поедают
пожирают это лют сравнивать
то есть этого государства Нет ну как
минимум со в века нашей эры то есть до
века Вы Представьте времена былой Славы
прошли давным-давно 400 лет назад многие
из этих людей живут в руинах когда-то
неплохого образованного
царства они опять сбиваются на абсолютно
клановые системы никакой
государственности нет то есть
теже Медина Мекка это
Они между собой воюют за там торговые
преференции за ещ что-то жесточайшая
клановая система то есть деление идёт не
столько по родам А по кланам тоже
популярно Как вы знаете ну чем клан
отличается от рода потому что клан это
не только мои родственники Да например у
меня есть друг друг мне по крови не брат
ни Сват Никто но если мы с ним в хороших
отношениях да Он может как бы войти в
мой клан
То есть это род в принципе семья
действительно но плюс ещё некоторые люди
То есть это такая надстройка над родовой
структурой род плюс друзья семьи скажем
так вот и Друзья друзей семьи начинает
важность всего полуострова Арабского
аравийского и значимость арабов она
начинается подыматься в веке скажем так
вот в пятом в шестом когда
противостояние между византией и сосании
мы об этом уже говорили Если кто
предыдущие стримы слушал для вас это не
сюрприз нарастает противостояние между
римской империей и персией войны идут
разрушительные между этими двумя
империями постоянно нужны
Наёмники и арабы так как для них э
местность Вот как раз местность
столкновений этих двух Империй для них
это родные поля для них пустыня - это
дом родной и они там лучшие воины есть
поскольку они лучше всего знают как
делать навигацию по пустыням Как как
выжить подольше как
пропушена Спасибо за
поддержку поэтому арабские Наёмники Чем
дольше идёт противостояние между
византией и персией тем больше арабские
Наёмники начинают играть роль У них ещё
нет у них языческие верования то есть
они верят там в какую-то богиню звёзд
молятся чёрному камню Кабе знаменитой
которая сейчас уже Да в исламе есть
из-за этого в ходе VI
века формируется очень интересное
общество такое которое ориентировано с
одной стороны на торговлю вот из мена
как раз да и вдоль Красного моря
туда к побережью Средиземного моря с одной стороны а с другой стороны
вырастают целые поколени людей для
которых лучшей карьерой и мечтой в жизни
является то чтобы напроситься к местному
полководцу очередному какому-нибудь
византийскому или персидскому неважно но
напроситься туда на Военное дело и в
принципе
как в боевые Качества которые передаются
из поколения в
поколение и специально для этого
выращивается Но если хотите целая порода
людей предназначенная и единственной
своей там целью к успеху видящая военную
службу мясо в пустыне постоянные
сражения и жизнь в принципе ради битвы
воззрение до исламской Аравии Да особо тут рассказывать Нечего это обычные
язычники культы так как полушария Да ну
мы уже приближаемся к
экватору Как у всех у южных у них много
открытого неба красивого неба
потрясающего которым хорошо видно ночью
Поэтому да на звёзды они залипают плюс
Ганджа растёт конечно Наверняка да ну
поэтому вот залипать на небо и смотреть
вот эти вот фейерверки звёзд и на всё
это Ну это конечно наверное просто очень
красиво и поэтому Да даже потом в исламе
арабы многое сделают в астрономии Но это
интересное дело что астрономия является
предметом их активного изучения и
поклонения в принципе и до Ислама потому
что там у них мало об этом известно но
то что известно ВС равно со звёздами
связано так или иначе вот поэтому грубо
говоря мы принято знаете
утрировать там древние славяне молились
пенька значит японцы молились камню Да
вот вот если мы до такой степени утрирую
то можно сказать
что эти
самые древние арабы молились на
небо у сказать
Вот государство Ахмедов это тоже арабское Ну примерно Да вот в
противостояния набатеи и Лах дов Да
можно сказать что вырастали это всё всё
Периферия Понятно Что представь что мы
говорим по сути о таких псевдо
королевствах это такие союзы на время
союзы плем а на самом деле это конечно
жст система Да блин до сих пор Если вы
знаете Саудовская Аравия названа по
имени клана Да
Саудовской Аравия То есть это аж с тех пор на самом деле и тянется потому что
Да вот
важно какой клан вот мы знаем в VI веке
и главное противостояние у Мухаммеда
будет с кланом кураши это будет Вот
такой ведущий клан в Мекке очень
интересный вот металлургия из зодчества
это тоже интересный вопрос потому что
естественно На развалинах той же петры я
не помню Наверное да я её не вынес
Конечно нет не вынес конечно не вынес
дурак но видя развалины
петры и всяких таких городов старых они
в принципе прекрасно понимают что есть
цивилизация гораздо боль чем
и это Осознание что Есть нечто гораздо
большее для меня чем-то сближает арабов
знаете с кем С готами вот помните готы
которые жили рядом с римом и всё время
видели что а ведь есть же вот вот в Риме
вот там Шик и мы когда-нибудь может быть
придём в Рим и хорошо бы нам жить так
как в Риме и вот у арабов есть эта идея
живя вот с одной стороны На развалинах
старый набат с другой
стороны на границе с византией Персии
обе очень древние цивилизации
обе с такими там культурными и городами
и богатством архитектурой да
м Что конечно же есть восприимчивость к
вот этому культурному слою есть
понимание того что блин там живут Лучше
там не нужно бороться за выживание
каждый день там не
нужно каждую секунду думать о том где
тебе взять поесть Ну то есть проблемы
собственно аравийского полуострова да
вот там этих проблем нет и это очень
привлекает наверное да в этом что-то
есть и в
принципе то что сейчас непосредственно
окажет влияние на нашу историю это
ереси это христианские ереси которые
проникают в этот момент как раз рабам э
как вы
помните Чем дальше мы идём по движемся
по Столетия тем больше нарастает
скажем так противостояние ортодоксального Православия
ортодоксального христианства в восточной
Римской империи и ересей христианских
всяческих не старине монофизиты кто-то
считает что Христос был человеком ктото
что он был Богом идей и мыслей
интерпретации христианства великое
великое множество просто что не группа
людей то у тех своя версия христианства
но подвергаясь гонения из них бегут в
пустыни многие бегут в Египет и
действительно Египет Да вот копсе
христианство которое вот даже до сих пор
Да дожила вы все знаете такое с уклоном
монофизитство
ээ Да не
только египетская
но по окраинам множество версий
христианства и в принципе в той же меке
есть христиане уже к VI веку и не просто
есть а которые занимаются проповедью они
не являются большинством они даже не
являются Там те же курайшиты то есть
правящие кланы они язычники но в
целом с христианством и иудаизмом эти
земли знакомы и ранняя версия Ислама
будет Ну практически ничем неотличима то
есть вот в конце проповеди Мухаммеда Да
он начнёт уже отделять Ислам и там
действительно добавит множество вещей
которые чётко отделят Ислам а
для многих
людей то что потом станет Исламом
является всего лишь версией христианства
или иудаизма примерно
так спутать невозможно Потому
что есть идея о Рае и Аде есть идея о том что если ты ведёшь праведный образ
жизни Ну есть идея о великом суде Да что
нас всех потом когда-нибудь за на будут
судить есть идея о том что если ты
ведёшь праведный образ жизни то есть
следуешь писанию то ты спасёшься то есть
есть идея о спасении она присуща и в
иудаизме и в христианстве и в
исламе почему же это называются
авраамические религии Да потому что в
исламе он признаёт всех тех пророков
которые были до него и иудейских и
христианских
пост нужно держать пост опять же традиция абсолютно
авраамическая
молиться лицом к Иерусалиму и поначалу новообращенные в эту религию молятся
лицом к
Иерусалиму это потом прямо во время молитвы на Мухаммеда с Не зайдёт
очередное очередное озарение и он прямо
не прекращая молитву повернётся в
сторону Мекки и нач молиться в сторону
меки и все как бы последуют за ним и вот
так вот изменится да то есть что мы они
теперь будут молиться не на Иерусалим
Хотя он останется священным городом И
как вы знаете Иерусалим - это третий
священный город в исламе Мекка Медина
Иерусалим
третий они вот сменят на Мекку и многие То есть вы понимаете
чтом нием было знакомство вот с вообще с
вот такой риторикой о спасении о чём-то
таком Оно было оно было Судя по нашим
данным мы знаем что к 620 годам когда
Мухаммед у нас уже появляется в каких-то
источниках мы можем его запечатлеть ему
под 40 лет то есть ээ все пророки Да
знаменитые всё что мы о них знаем
Возьмите хоть Будду хоть Христа хоть
вообще кого Ной ээ
Авраам все Все короче пророки кого не
возьми им от 30 до 4 то есть Видимо это
какой-то особый возраст для того чтобы
начать свою религию Я не знаю но и
Мухаммед не исключение в этом списке ему
тоже от 30 до соро где-то то есть
родился он значит где-то В
570 и в
принципе
сначала кто такой вообще Мохаммед Да это
выходец из достаточно благополучной
семьи не супер конечно крутой не из
самого крутого клана Но судя по всему Он
торговец ээ так в Коране прямого
утверждения нет да что он прямо торговец
но в мусульманской традиции Никаких
сомнений в этом нет Вот поэтому Да и
даже видно по Корану когда он приводил
Коран та там
абсолютно все сравнения идут с торговыми
это как тостер Да у нас есть на форуме
Кто знает у которого всё идёт через
экономику короче он всё объясняет все
явления через экономику вот тут смотри
порожистый
использует Ну то есть видно что ему тема э близка и в основном он
это
использует 3040 Ну такой это не то чтобы
старый Да но это уже
[музыка] шашын навернуть и это собственно предел
мечтаний Да сейчас это Неудивительно
такого человека встретить и Ну мы даже
не удивим вот на тот момент встретив 30
лет который человека который ещё витает
в облаках Ну если ты будешь витать в
облаках Ты просто свои
двадцатые не переживёшь Вот а если ты
Дожил до такого возраста Значит всё-таки
ты посерьёзнее товарищ Вот и появляется
такой пророк Мухаммад который
проповедует в меке в торговом городе
собственно он своими проповедями Он жену
себе заполучил очень сильную очень такую
влиятельную женщину
которая ну там была прям к ней там все
сватали и подойти не могли хадиджа Да Её
по-моему звали Вот и вот эта вот хадиджа
которая там была прям бой баба
неприступная но все к ней
сватали Вот как раз Мухаммед собственно
к ней и смог за свататься как раз изза
того что
Фифи рассказал свои там мысли там смотри
как мир устроен смотри значит какие
таинства спасение там и всё Вот и вообще
считается Да что хадиджа - это первая
обращённая в Новую религию то есть она
считается как бы первой обращённой в
Ислам если не считать самого
Мухаммеда Вот и Маха поча продует
вещи рассказывает опять же рай ад спасение мораль вот всё вот это вот
гораздо более Простые правила
вот этих сложностей христианских
нас Троицы да как это три воплощения
одного божества как это Иисус может быть
и Богом и сыном
одновременно это всё очень сложные
материи Да Мухаммед говорит сразу и
откровенно говорит вообще не верьте это
всё ерунда Христос был
человеком там все они были людьми
простыми пророк Иса Да называется
ИС Вот это был пророк Иса он в принципе
говорил тоже самое но со временем его
слова исказили он говорит неправильно
многие вещи а мне мне пришло видение но
в общем смысл был такой что в какую-то
ночь мухаммеду у него начались страшные
головные боли и реально вот 23 года пока
он проповедовал до до конца своей жизни
его мучили вот эти вот головные боли
страшные но во время эти боле к нему
приходило Ну знание Корана как раз да и
он начинал его запи Ну
рассказывать ещё не записывать запишет
после его смерти только а он начинал
рассказывать заставлял записывать
кого-то сам Мухаммед не умел ни писать
ни читать Вот поэтому он то надиктовать
слишком сложный для Ну понимания это такая божественная Тайна Да которая
сложно уместить её в мозг всю сразу
Поэтому ему ещё помогал ангел Джабраил
Обратите внимание это ангел Гавриил Если
вы не узнали который латин называется
ангелом габриэлем габриэлем Да вот
гэбриэл по-нашему Гавриил собственно
этот же персонаж присутствует в исламе
это как раз ангел Джабраил который лично
помогал
этому мухаммеду усваивать Коран и Мы кстати Увидим что поначалу
эти Откровения они такие объёмные то
есть Мухаммед строчит целые
трактаты это вот как раз пока он ещё в
Мекке проповедует это
600 де 620 годы это такие откровения
огромные в основном на тему
на тему вообще добро и зло какие есть
материи в мире ну то есть такие
философские строгие Чем дальше по жизни
тем у него будут короче Откровения и
гораздо более практичные то есть чем
дальше тем уже будет больше предписаний
как конкретно жить как молиться куда
смотреть что делать и в принципе это
Челове кото
проповедует в меке Да мека уже на тот момент для местных язычников является
таким
центром в Мекке стоит знаменитая Каба
это гигантский такой чёрный
камень Ну на которую все молятся то есть
что это может не очень сейчас понятно То
есть хорошо бы туда сейчас запустить
учёных сделать все
анализы сделать
там рентгенографию и вс остальное это
было бы
неплохо местные язычники поклоняются
этому камню ну этот камень
Он вроде как метеорит который туда упал
Ну это я предположение сейчас
рассказываю то есть тоже имеет
происхождение небесное Да поэтому и
является объектом поклонения вот причём
там по верованиям он когда-то был белым
но впитал
грехи нас всех с вами и поэтому Ну
впитал грехи человеческие и от них стал
это строение Вот это строение оно вокруг
камня сделано вот то есть это конечно Ну
как это саркофаг но этот саркофаг он
вокруг камня то есть там внутри ты
заходишь там Ну вот и есть маленький
чёрный камень можешь загуглить вот тут
Да по-моему его целуют это как раз вот
чёрный камень вмонтированный в стену ты
подходишь и его
целуешь вот это один из обязательных
паломничество Потому что так делал
Мухаммед Вот Но мы ещ с этим разберёмся
и вот в Мекке проповедует Хамед свою
религию довольно долго там 10 или 15 лет
и в итоге его курайшиты из города
выпивают то
есть религия которую он проповедует
опять же да обязательная идея о
равенстве тоже очень хитрая фишка для
авраамических религий потому что
язычники обычно что смотри есть
рождённые низших сословиях есть
рождённые в высших сословиях А ислам
говорит что перед Богом мы все равны Мы
все рабы божьи Да это и в христианстве
есть и везде А вот есть Бог он
Единственный кто Да я не боюсь никого
кроме Алла собственно Да даже
известно
Вот и такие опасные тенденции и правящий
клан рашитов он быстро это понимает и в
622 году
выпивает Мухаммеда из города мол иди-ка
ты дружище проповедуя где-нибудь ещё Вот
и тут Мухаммед уходит в медину и в
Медине зарождается настоящий Ислам мы
сейчас пойдём уже побыстрее про это всё
рассказывать Ну не знаю честно сказать я
не в курсе
изгнания после того как Мухаммеда выпили из Мекки и он пришел в медину вот тут
начинается настоящий ислам вот тут Он
меняет очень многие положения во-первых
молиться начинают лицом не к Иерусалиму
как раньше А лицом к
Мекке во-вторых
вместо субботнего дня да вместо шаббата
Ну вот в христианстве воскресенье
выходной да вме в иудаизме есть Шаббат
выходной И вот в начале Судя по всему
выходной день был шабат потому что на
шестой день да Господь отдыхал вот в
исламе Это пятница становится Вот то
есть вообще-то сегодня нельзя не
работать ничего да То есть сегодня
священный день по мусульманским
представлениям открыто заявляется что я
пророк Бога Алла ну собственно Аллах
по-арабски это Бог и есть открыто
заявляется Да что я пророк бога Я
рассказываю тоже самое что и
проповедовал
Иса Иисус Муса Моисей
Ибрагим
Авраам То есть все эти пророки они как
бы включаются в корпус исламской религии
вот мол они уже были и рассказывали но
они рассказывали
неправильно чего-то перепутали чего-то
ещ люди записывали в общем за ними и вс
это было
а мне же вот снизошло то что они все
пытались записать то есть Коран он
изначально был и Коран существует как он
вечен он всегда существовал где-то на
небесах
Коран уже
записанный и его все пытались как-то
интерпретировать и мне он в не
изменённом состоянии никак А вот целиком
он мне как бы в своей финальной версии с
не зал и вот то что я пропою это Сави
этой же религии То есть это ВС та же
религия Но те её неправильно и сверкали
и чуть-чуть неправильно поняли а я
рассказываю прям финальную версию там
версия 3.0 которая уже ну не подлежит
Никаким поправкам ничему это как бы
самая
точная самая модная самая последняя
значит
версия с ми Как правильно тьм со всеми Вот со всеми всеми точными
Значит описаниями чего и как нужно
делать
Вот опять же вы увидите здесь и запрет
на еду свинине да то что Ну вот кошерная
еда у иудеев харам и халяль эти же
понятия есть и в исламе Какая еда харам
Какая еда халяль которую То есть можно
употреблять а то то же самое вы увидите
обрезание Да вот в христианстве например
вообще вообще во многих смыслах ближе
даже к Ида
СТ потому что вот обрезание есть и роль
мулы она ближе гораздо к роли Равина чем
к роли вот христианского
священника И кстати да в Медине же
формулируется полностью эта
формула
которая переживёт века первый столп
Ислама э
в Медине и до сих пор если ты произносишь эту фразу в присутствии двух
мусульман Ты считаешься что ты принял
ислам
вот так и происходит посвящение в ислам
вот е есть радикальные направления в
исламе которые вообще говорят о том что
даже если ты присутствовал при молитве
присутствовал при чтении Корана и как бы
не открестился не ушёл то значит ты
принял ислам вот а то есть если ты
произнёс эту фразу в присутствии двух
других мусульман Значит и ты мусульманин
А что из этого следует значит ты должен
следовать законам шариата значит ты
должен жить по мусульманским правилам и
Если ты их не будешь соблюдать ты уже
отвечать за них будешь как мусульманин
не как христианин для которого эти
правила не обязательны А как мусульманин
который нарушает предписание собственной
Веры гораздо серьёзнее внезапно
оказывается что
раст что вот эта версия Вот это именно
версия то есть и так в христианства были
обращены
многие и так иудеев было много но тут
приходит вот правильная версия религии
монотеизма Кстати что показательно евреи
из медины тут же
изгоняются вот Не совсем понятно с чем
это связано но видимо потому что евреи
считали это сектантство
что евреи воспринимали эту версию
религии как своё
ответвление и видимо на этой почве их
оттуда изгнали потому что впоследствии
Ислам будет очень толерантен
к иудаизму многие многие века в принципе
аж до X века Пожалуй и в
принципе вклад вот этого человека
который за
двадцатые
объединяет вокруг себя всю медину
Давайте вернёмся
вот человек объединяет вокруг себя все
мединские кланы ведёт их на
войну на севере Как вы видите тут идут
страшные войны тем временем между
персией и византией как всегда
вот собирает на юг и ведёт
их Вот и в итоге у Мухаммеда впервые за
получается 400 лет
то что многие считали невозможным вот эти вот десятки а то и
сотни кланов которые столетиями собачи с
между собой Мухаммад им даёт Самое
главное он им даёт общую
идеологию их ничем нельзя было
объединить у них никогда не было общих
интересов
есть Аллах и в поклонении и в служении ему
есть цель вашей жизни и это вас всех
объединяет и этот человек объединяет
мединские кланы ведёт их в войну на меку
в
630 завоёвывает Мекку и подчиняет по
сути все влиятельные аравийские
кланы и умирает
сразу вот ВН умират вы видите как он
быстро под себя и всех подмял сила
проповеди сила проповеди
пафнутий человек проповедовал в течение
лет где-то д и вот так вот он сколотил
вот такую вот вокруг
себя это были то есть Говорю же он
зарева многих членов влиятельных семей А
если Лидер клана сказал что ребята мы
теперь исем Ислам да то мы теперь будем
исповедовать Ислам это бы такие люди вот
как знаменитый Абу бакр первый потом
станет праведный
Халиф Халиф Амар Халиф Усман все вот эти
вот люди Они были завербован Аиша
который он берёт в жёны когда ей 6 лет
ему приснилось во сне что опять же
по-моему Джабраил ангел этот ему сказал
что Аиша родилась чтобы стать твоей
женой а Аиша - это доч как раз его друга
абуба Он с абур мне приходи Джабраил и
сказал что аишу надо дать мне в жёны вот
ну и выдали ей было 6 лет но переехала
жить она к нему Понятно Ну уже постарше
когда когда ей уже девять исполнилось
вот на тот момент ну для Аравии
абсолютно нормальная практика вы не
подумаете тут нет как бы ничего такого и
поэтому
поэтому то есть вот это самые
влиятельные люди раннего Ислама Да Аиша
потом станет очень влиятельной то есть
она там доживёт до 66 лет по-моему и она
будет Как раз тоже очень важной фигурой
в раннем исламе именно как проповедник
да Этой религии решать споры там и
всякое такое вот тут Ну получается как
бы интересно да что человек Он
проповедовал он производил возгонка вот
этих
чувств всю жизнь Эти люди тратили на то
чтобы убивать и резать друг друга всю
жизнь а
внезапно есть
заповедь мусульманин не должен убивать
другого
мусульманина как это нам нельзя теперь
убивать друг друга
ээ А куда девать всю эту энергию А куда
то есть человек их возводил к тому что
вы должны во имя Аллаха Забыть о своих
противоречиях всего Соберите Волю в
кулак вашу энергию освободитесь от этих
постоянных войн от вашей возни вот этой
местной вы созданы для свершений и
умер и что
делать как бы а что дальше а что дальше
происходит вполне Понятно
дальше
собирают после его
смерти
люди совет выбирают первого Праведного
Халифа которым кстати становится Абубакр
который ведёт арабов в бой вот эти все объединившиеся
племена они начинают
выплёскивается сильные высочайше мотивированные А на
этих землях Если вы
помните десятки лет Бут страшная
юстинианова чума которая выкосил минимум
треть населения вот этих земель в
больших городах например в
Константинополе она выкосил половину
населения этих земель и в Персии и в
Византии плюс Персия и Византия уже
почти 200 лет ведут войну Иракли тут
проходил всё уничтожил то есть Персия
уже Просто стоит на коленях Это уже
просто распадающегося государство
Великая Империя но на стадии уже всё
своего упадка она уже распадается уже не
может удержаться столько поражений
только что Византия нанесла массу
поражений но и Византия обескровливание
ми отдельными ими хорошо манипулировать это же какие-то Ну практически Дикари с
точки зрения мы уже расс что не совсем
Дикари у них даже письменность своя была
но с точки зрения этих
цивилизаций невозможно было ожидать с
этой стороны какой-то
угрозы и арабы
вторгаются то есть они объединяют все
э ла уже аравийские включая Аман включая
побережье Йемен всё на свете включая в
халифат
ведя войну дальше захватывают
пограничные персидские города и наверное
самое главное да для нашей истории
захватывают
наконец-то Иерусалим А кто у них вообще
придумал перец туда где бушует чума
Мартинес интересное явление тайминг
тайминг чума только что закон
чума вот буквально закончилась в ДХ
годах вот в ДХ годах закончилась чума А
в тридцатых пришли
арабы То есть никто ещё не успел не
восстановиться ничего и шли войны только
что закончилась Великая война только что
закончилась чума Земли обескровливание
да это же территория вот эта Пограничная на которой постоянно приходят персы
приходят византийцы стреляют значит с
персидской стороны к вам прилетает и
потом с Византийской стороны прилетает
ответка за кого вы будете да ни за кого
чума на оба ваших дома один из один из
поводов как это сказать одна из причин
почему арабские завоевания так успешны
потому что местные жители в гробу видали
и византийцы и персов их достали две эти
воюющие стороны а тут приходят арабы
которые если ты им сдаёшься на их
условиях То есть ты просто открываешь
ворота вот как Иерусалим он сдастся
просто откроет
ворота то не будет никаких ограблений
они просто придут повесят
местную
администрацию значит ограбят местную
казну и церкви и
Жиль мастерская Что там делаешь ферму твою не тронут и поэтому местные жители
рады рады и счастливы видеть эти араба
плюс Представьте Какое население живёт
на этих территориях это же в первую
очередь христианские еретики в том числе и на персидских территориях для них
Ислам - это очередная христианская
версия они воспринимают Ислам поначалу
Ну
блин ли сколько похожих пунктов для них
это действительно практически тоже самое
они А так вы же наши братюня Вы же тоже
проповедует в принципе там примерно тоже
самое Иисуса знаете знаете Моисея знаете
Знаете ну так блин вы же наши братюня и
для них в принципе воспринимается что
это пришли Просто
очередные ребята исповедующих
христианства просто в какой-то странной
форме Да
поэтому и заметьте что арабы не ставят
мусульмане не ставят никаких на это
ограничений там если ты христианин тебя
никто
не заставляет обращаться тут же
принимать Ислам тебе предложат хочешь
принять ислам Нет не хочешь плати налог
джизья специальный налог иудеи христиане
и за раз 3 платят Дзю
А знаете В чём удивительный факт Даже если ты платишь вот этот двойной налог
первый - это налог на войну который
платят все жители Халифата а второй
налог - это ты за свою религию платишь
так вот даже с этими двумя налогами эти
налоги были ниже чем до этого местные
платили в Византию или в персию потому
что арабы не разбаловка
ещё у сасанидов у Византии была
древняя бюрократия которая вот эта вот
гигантская бюрократия которая проникла
везде во все вообще щели всё захава и
всё держало в своей руке Вот так Вот
потому что много-много лет уже был этим
институтом Да приходят арабы которые
совершенно на этом не повязаны которые
привыкли к простым пустынным торговым
отношениям Ты мне я тебе Сделка на
уровне человек к человеку без вот этой
всей бюрократии то есть они бюрократов
вешают по сути администрацию режут и всё
у них изымают и им этого хватает чтобы
не грабить там ну простых людей Да с
точки зрения простого человека это же
просто каких-то освободители пришли всех
буржуев значит понимаете В смысле всех э
этих блин Кого и так обычно ненавидит
народ они их всех порезали А нам дали
жить как и
раньше вот ну видишь комат интересное
дело потому что Да действительно по
Корану считается что за растре тоже люди
писания Вот то есть разрешено
исповедовать иудаизм христианство и за
Но вообще-то это странно потому что Если разобраться в зарари это не совсем
монотеизм Вот потому что там Бог он
двуличными и он сам с собой сражается и в этом сражении Да возникает огонь
возникает жизнь как раз от сражения двух
противоположных сущностей Бога кото
знаешь как Искры летят Искры - это наши
души и мы этим и живём Вот вот эти вот
Искры при столкновении зла и добра это
собственно то что даёт нам жизнь вот Ну
это в общем но в принципе это не
монотеизм по-хорошему но в рамках
Халифата считается что это всё равно
люди писания у них есть книжка они в
общем они близки на
Вот и действительно Я же говорю это
удивительный факт да что даже с двойным
налогом они платят меньше чем платили в
старых своих империях и конечно же
многие воспринимают что Да нормально
нормально уровень сотрудничества с
завоевателями такой что Ну вот тот же
Иерусалим Судя по всему там местный
просто открыли врата мол заходите ребята
Спасибо за поддержку thunderer wnd
спасибо спасибо и первый флот откуда
построят флот вот арабы они уже к концу
VI века в 670 они уже будут осаждать
Константинополь с моря Каким образом
откуда у этих пустынных людей взялись
корабли Да не откуда они же взяли просто
это прибрежные люди которые наняли с
арабам Ну работниками то есть на войну
пошли с ними с удовольствием вместе с
ними воевать против там Центральной
власти в Византии с удовольствием
присоединялись потому что это было Вот
противостояние идеологическое потому что
они считали что в центре вот сидят
чёртовы например иконоборцы Или например
Те кто любят иконос Да вот сидят А мы
иконоборцы у нас вот секта иконоборцев
мы не признаём иконы и исламисты не
признают Ну исламисты в смысле
мусульмане не признают иконы считают что
это вы создаёте себе кумиров помимо Бога
как это вы молитесь и Богу и каким-то
дощечка не понял Нельзя Нельзя как это
вы какому-нибудь изображению Августина
молитесь или ну вы что вы что обалдели
Вот и многие христиане на это покупаются
говорят Да абсолютно согласны абсолютно
согласны Если Вы посмотрите даже по
времени совпадает ересь иконоборчество
христианское она по времени совпадает
вот с приходом Ислама конец VI века на
эти
территории поэтому нельзя сказать что
люди как-то там против наоборот
арабы явно меньшинство на этих
территориях повторяется всё та же
супер-пупер
лосями и мухами которую вы все слышали
миллион раз Извините я бы не повторял её
так много и так часто если бы это не
было бы правдой но опять у нас
повторяются лоси и мухи У нас есть Лось
например Персия на который налетают мухи
арабы они жрут этого лося и сами
становятся этим же лосем Если Вы
посмотрите Персия разлетается под
арабскими ударами очень быстро то есть
Византия
Персия конечно Персия Персия рушится
очень быстро вот Византия сможет сможет
выстоять сможет отбиться
отма Вот
Но это будет прекрасно видно что как
только арабы завоёвывает персию они
очень многое перенимают с этих
территорий персидская архитектура
персидские тексты персидский образ жизни
Персия родов это всё становится
арабской по сути культурой вот как
кто-то в начале напевал тут из Аладина
Да там Волшебный
Восток или как там вот эту вот песню
так Обратите внимание это же персидская
история с одной стороны а с другой
стороны как её отличить от арабской вот
эти вот все завитушки купалки маковки
это же всё что вы знаете это это как раз
арабы усваивают от персидской
империи Да персидских богов многих
принимают как демонов и вот ну Иблиса Да
вот этих шайтанов там как они называются
ифритов В общем вот вот эти вот
негативные проявления потому что они
страшные такие как это там огненные В
общем со тоны и халифат распространяется
Да нормально он распространяется в
Египте столетиями после завоевания
большинство будет христиан даже сейчас
христиан в
Египте 10% но резко уменьшается Вот как
раз за последние Вот 20 лет из Египта
христиане очень ну вот вы даже знаете
пару недель назад там взрывы были в
христианских церквях ещ пару недель вот
Вербное воскресенье вот в это
воскресенье были взрывы в христианских
церквях в Египте то есть сейчас
христиане там себя чувствуют гораздо
хуже чем тогда потому что там в VI веке
в VI веке в веке христиан было
большинство и в Египте и в Сирии их было
большинство знаменитый христианский
философ Иоан Дамаскин слышали Ну я думаю
если интересуетесь историей наверняка
слышали Это как раз человек который
например оправдал существование икон в
православии Почему В православие он
говорит нет Вы не правы есть поклонение
А есть почитание и вот Богу триединого
мы поклоняемся а иконы мы почитаем вы
мол не путайте это это не создание
кумиров Не надо тут ну и вообще большой
богослов философ он и греческие там
всякие тексты переводил и так далее
Смысл в том что иан
Дамаскин он живёт при халифате у него
родное имя на самом деле арабское
какое-то но он исповедует
христианство живёт в дамаске и как бы в
уз не
дует Хотя он живёт он как житель
Халифата на
секундочку
А И ничего То есть человек не просто
как-то живёт под мусульманами а он
продолжает
заниматься теологические спорами там
всеми этими вопросами то есть жизнь
духовная продолжается и культурная арабы
ни на кого не накладывают каких-то очень
жёстких ограничений арабы как и в своё
время готы очень чётко чувствуют что они
здесь пришлые и они менее культурные чем
те
вот знаете что это вот вот глобально вот
эти вот все территории на которые пришли
арабы это знаете что это же территория
эллинизма если кто-то помнит как это
были стримы по еллинизму которым я
восхищался Потому это греческая культура
при Александре македонском и после него
созданным даже персидская Империя она
многое всё равно от Греков оставила
это Гигантское греческое Наследие
греческая наука греческая культура
скульптура
живопись математика астрономия медицина
Вот это всё арабы ни в коем случае не
уничтожают и ничего с этим не делают
арабы это всё перенимают
они начинают тут же как только халифат
приходит на эти земли
начинаются переводы массовые с греческого на арабский переводы
Гиппократа переводы Аристотеля переводы
Архимеда переводы то есть движение
вообще переводов оно вплоть до конца X
века будет идти столетиями и в итоге
где-то к году любой более-менее
известный греческий т
на
арабский и персидский в том числе То
есть это люди которые очень бережно
реально бережно относится к наследию
этих империй
и я иногда с удивлением читаю описание
там как арабы пришли Ну и когда их в
фантастике там пытаются изобразить Ну
что это просто какие-то пустынные Дикари
там которые приходили и просто всех
вырезали Ну что-то это как-то не
согласовывается с тем что происходило на
практике война жестокое дело и головы
рубили и вешали и резали конечно же
потому что это
война но здесь я вижу чёткие параллели с
готами которые приходили вот с вст
готами с
франками то есть с германскими племенами
которые пришли на территорию Западно
Римской империи арабы вели себя похожим
образом им было чему поучиться у этой
Великой средиземноморской культуры и
персидской тоже опять
же может бы хотели бы да начать быковать
или как-то притеснять Но как ты это
начнёшь делать если тебя
меньшинство если персов тут большинство
на Эй их останется большинство когда мы
говорим об арабских учёных Никогда не
забывайте пожалуйста что великие учёные
типа Аль харезм великие учёные типа
амара Хаяма которого вы знаете Они же
все персы и таджики и то есть Никогда не
забывайте что они не арабы
этнической своей принадлежности они
жители Халифата они писали по-арабски
потому что арабский был государственным
языком в халифате конечно же Но сами по
своему родству они
харизме персы таджики вот жители вот
этих вот территорий этих народностей
это тоже очень важно и просто потому что
их было больше это их Земля была арабы
Ну извините арабов в том же дамаске
большинство станет Ну в дамаске Дамаск
быстро будет Араби Зро потому что
халифат он столицу как только завоюет
Дамаск
сразу значит сделает столицу в дамаске и
даже иан Дамаскин будет жаловаться что
говорит что это такое наша молодь уже
совсем не учит
Грень молодёжь в быту я типа вышел там
на улицу я видел наша греческая молодёжь
которая стояла между собой говорила
по-арабски как Так почему мы теряем
влияние Почему мы теряем наш язык нашу
культуру вот он Он как раз Да он
переживал по этому поводу Ну потому что
это была столица Халифата арабы будут
замещать коренное население как Варвары
Да арабы действительно Ну вот как знаешь
на данный момент как ты знаешь вот у нас
в XXI веке э самое большое арабское
Государство - это Египет вот
э вот поэтому Да сейчас там большинство
арабы Ну само собой но это сколько
времени прошло с тех пор А на этих
территориях да нет вот долгое долгое
время большинством будут совершенно не
арабы но понятно что так как столетиями
они тут будут существовать хотя на самом
деле халифат себя черпает довольно
быстро халифат вот этот вот свой запал
он
исчерпаемые ниями и тем что вообще происходит на этой
территории есть соображение от о том что
мир делится на два как бы ну дома это
так принято дом Ислама хаос вый Ислам Да
и дом войны ээ дом Ислама - это
государство которое это халифат который
должен копировать небесное устройство
максимально Близко он должен быть
аэ чтобы в нём жили люди правоверные которые верят в единого Бога неважно
христианской ейской версии но в единого
вот есть дом войны Это всё что не
халифат и есть понятие джихада джихад -
это Священная война в ходе которой дом
Ислама поглотит дом войны то есть
территория Ислама съест территорию войны
то есть ВС остальную Где живут неверные
и в итоге Всё даже небо даже Аллах
станут халифатом
вот этот процесс
изначальная трактовка джихада сейчас она
сильно отличается Вот
и вот это Мысль о джихаде то есть
запрещено заключать мирные договора с
любым государством дольше чем на 10 лет
Например
запрещены какие-то отношения торговые
или мирные с другими государствами у
Халифата Либо мы воюем и
завоёвывали мы погибаем в попытках это
сделать
страшный вот просто как это сказать взрывное распространение вот этого
Халифата во все стороны это именно
первоначальное значение джихада - это
именно вот это вот глобальное в рамках
всей планеты поглощение мира войны а
Обратите внимание идеологически Да всё
что не у нас у нас мир и спокойствие и
благоденствие у нас люди живут правильно
благочестивой Они же сами на себя как бы Накликай войну тем что они живут
как неверные они постоянно друг другом
друг с другом воюют вся эта боль
ненависть мы убьём всех неверных и на
земле останутся только
праведники и собственно Это будет
прекрасно Это это
мощная как это сказать мотивация которая
подтверждается Ну успехами Ну объективно
Посмотрите ведь сколько Какие масштабные
завоевания действительно идут и в Ислам
обращаются очень многие и очень охотно
потому что что может быть
доказательством того что это правильная
религия как не то с какой эффективностью
падают Персия огромные куски
Византии острова тут будет даже Южная
Италия завоёвана Сицилия Давай Давайте
пойдём да давайте пойдём дальше
завоёвывает Северная Африка постепенно
отбивается у Византии кото с таким
трудом когда-то вели сари возвращал
возвращается Возвращается
Африка вот
возвращается Ну у мая Это в смысле
династия у маядо государство всё равно
называется халифат Вот и Представьте что
на востоке этот халифат до индийских
королевств добирается и некоторые из них
даже завоёвывает в средняя Азии
устанавливает контроль над шёлковыми
путями и снова будет
Эм и Все народы к которым они приходят многие из этих народов с удовольствием
присоединяются Потому что тут ещё арабы
схватывают Вот эту вот хитрую волну о
которой тоже мне интересно рассказать
потому что вы с этой волной могли
сталкиваться когда рассматривали нов или
монголов если
изучали эффект волны когда катится
какой-то завоевание Ино ит
Северной Африки под себя подмиг количестве и например когда Они доходят
до
Испании собственно арабов там ну только
какие-нибудь командиры Да а сами армии -
это
берберы те кого мы маврами называем Да
ну берберы то есть североафриканских
кочевники которые уже тут кочевали и тут
они все входят вливаются с удовольствием
и принимают ислам во всю эту гигантскую
волну которая вот
взрывоопасен вообще-то хотел туда В рейд сходить араб вообще любили рейды потому
что у них это ещ с Аравии пошло то есть
Рядовой аравиец он занимался всю жизнь
рейдами Вот и войны все арабы свои вели
как рейды Почему они так успешно
разваливают какую-нибудь персию Да
потому что для них пустыня не помеха для
всех Наций для всех империй пустыня -
это помеха ты не можешь вести войска
через пустыню арабы могут поэтому они
ушли в пустыню вынули где-то там возле
Перси
полиса смотрят а в Перси полисе стоит
гарнизон Ну и ладно взяли и ушли назад в
пустыню или выныривает А гарнизона нет
он ушёл куда-то воевать ловить тех же
арабов где-то в другом месте грабим
город занимаем его вырезаем
администрацию всё он теперь наш как ты с
этим справишься вот эта тактика
постоянных неожиданных ударов через
сложно через сложную местность Да вот с
помощью верблюдов опять же вот тут
всплывают наши верблюд прекрасные
которые способны тихою сопо но
преодолевать все эти сложные местности в
которых обычно ты с с лошадьми со всей
стандартной логистикой Да хрен пройдёшь
а они
могут переходить через вот эти сложные
области наносить удары там где их никто
не ждёт и с Испанией получается
практически тоже самое Да они высадились
в разведку и сделать рейд за испанскими
там лошадьми там ещ чем-нибудь хрен его
знает Это был просто рейд вес готское
королевство на тот момент собирает армию
говорит о там пришли арабы надо их
побить приезжают и сражаются с
авангардом арабов и вы знаете что
происходит Авангард арабов убивает воз
готского короля в
битве и всё у воз готов кризис власти
государство распадается князья между
собой срут Кто будет следующим королём
постоянно между усобица короче и там в
течение 6 лет 6 лет
6 блин лет
арабы это при том что им надо дистант
совершать им надо пересаживаться
переплывать через Гибралтар через Вот
это за 6 лет они делают Вот
так нормально Посмотрите на
Испанию за 6 блин
лет вот Шеф рейд - Это в смысле ударил
отошёл Ред - Это в смысле мы идм не
обязательно для того чтобы громить
противника если противник сильнее нам не
лень взять и отступить например да там
римские войска которые воевали И
Византия в это время ещ ещё всё-таки
воюют преимущественно пехотой
потому что вот даже Рим Да они же
кавалерию страшно не любили и всегда для
кавалерии использовали наёмников кстати
тех же арабов Они часто нанимали просто
чтобы у них была кавалерия Ну вот они
обходились с наёмниками а
государственные войска все были всегда
пехотой
тут же наоборот тут же практически все
это кавалерийские войска которые если
они Ну и вот Римляне Да если они пришли
им уже надо воевать они не могут прийти
сказать Ой нет неудобное положение надо
уходить они там где они идут они там и
должны сражаться А эти могут уйти откуда
хотят прийти куда хотят это очень для
них удобная
позиция и в принципе заканчивается этот
весь ну на востоке Да это заканчивается
уже к концу VI века распространения они
там упираются всё-таки в индийские
королевства которое отпи от них ну и
протяжённость протяжённость империи
конечно колоссальная Ну представьте там
за за 100 лет Да вот такие до таких
размеров территория разрослась
а пафнутий спрашивают Почему Францию не
захватили по многим причинам в принципе
причины всякие во-первых во
Франции то есть уже было понимание того
что арабы - это очень жёстко и в
принципе арабы Вот контролировали тулузу
контролировали то есть юг Франции
контролировали да тулузу в Испании не
смогли только бедную ту астурию
завоевать потому что там горы там
неудобно Для арабов и они потом из
северной Испании уйдут довольно быстро
потому что ну не для них территория И
вообще если ты увидишь что арабы и вот
эти их завоевания они упр часто в
географические условия то есть там где
они могут Воть
супер с
верблюдами Там они будут побеждать и
завоёвывать все территории там гдето
перестанет работать будь какие-нибудь
пересечённая местность Индии там со
всякими субтропическим лесами и всем
таким бу это горы
Анатолии Ну такая гористая местность
анатоли
[музыка]
не совсем уже арабский климат не совсем он для них привычен вот Северная Испания
это вот опять же горы тоже где там пасти
всю эту скотин твою которой ты
привык и конечно это военное поражение
То есть арабы Идут Идут пока не приходят
в 732 году под Пуатье А в Пуатье арабов
встречает такой франкский король Как
Карл мартел Ну как он даже не король он
просто полководец тогда был но из-за
этого потом королин станут дисти на
волне этой Победы как
раз и в принципе арабы терпят Да в 732
году страшно поражение
от франков вот Карл мартел под Пуатье их
разбивает и на этом арабы сказали да не
очень-то и хотелось и арабы как-то
уходят сворачиваются отступают потом из
Испании ито
и на этом экспансия в Европу закончилась для Европы это было просто как нечто
такое
как Ну понимаешь когда 100 лет назад в
VI веке начинались арабские завоевания в
Европе считали Так что Ну это же понятно
это же сарацины это же наши христианские
друзья они пришли тут ненадолго лет на
70 да потом точно также исчезнут
пропадут распадутся как это было с
каким-нибудь там Ост год да Или авара
или гуннами мы всё это видели страшные
завоеватели приходят страшные боимся
боимся а потом распадаются и поэтому
было ожидание того что арабы - это точно
такие же ребята которые сейчас придут и
просто распадутся вот Ну это удивительно
потому что в столице арабов на тот
момент как-то особо это поражение даже
не заметили то есть для местных там для
вот того что станет кордов халифатом для
андалус они так Испанию называли
андалус для них это было важным
поражением Ну да не смогли дальше пройти
А в принципе вы Представьте что это
где-то какая-то вообще окраина империи
Да это какой-то край вообще всех этих
завоеваний Как говорится в центре не
очень-то и заметили что у них вообще под
Пуатье было поражение а для Европы
Значение было колоссально целая
идеология из этого выросла вот каролинги
нас спасли от народа гогов и магов опять
появилась эта
риторика вот которые пришли значит чтобы
конец света нам принести вот хотя в
принципе да с христианской точки зрения
Они же этих арабов всех называли
сарацины то есть дети Сары то есть
считалось что вот есть библейская же
притча Да вот о Саре у Сары не было
детей и поэтому она Усыновила сына
Исмаила а потом родила своего и чтоб
Исма то есть который принятый
Ну усыновлённый да чтобы он своего
родненький вообще Исмаила короче посадили в удочку и отправили типа
вообще на край земли и считалось что вот
как раз вот это вот они и пришли что вот
Исмаил который уплыл на край земли вот
там он
расплодились получились арабы кстати
второй их название исмаилиты сейчас
исмаилиты - это секта такая А тогда
исмаили Тами могли называть вообще Ну
всех арабов и сарацины В смысле дети
Сары да то есть считалось что это такие
же библейский народ близкий к
христианству примерно тоже самое поэтому
с ними можно как-то договариваться Вот и
вот После поражения под Пуатье после
ряда поражений там в Индии И вообще
после Гражданской войны появляется такое
вообще отношение у ведущих халифов что
вы знаете не очень-то и хотелось
когда навешали по краям там во Франции
или ещё где-то не очень-то и хотелось
вообще-то вести это всё тут же почему-то
вспоминается что джихад которым они так
жили вообще-то джихад в Коране
упоминается четыре раза всего то есть
это вообще-то идея не такая уж и важная
и вообще-то джихад в Коране сказано что
можно и не военные а важнее внутренний
джихад то есть бороться со своими
какими-то пороками Чем бороться с миром
во И что-то как-то постепенно постепенно
эта тема джихада к концу VII века
угасает и угасает вообще в принципе вот
этот вот завоевательный
запал появляются
постоянные договора с окружающими
странами с византией там с
индийскими Да с франками даже появляются
какие-то постоянные отношения появляются
даже союзы договора появляется торговля
начинается шикарная жизнь столица
переносится в
Багдад поближе туда к
Персии Вот и как вы понимаете если Пока
столица была в дамаске влияние греческой
культуры на халифат было сильным когда
столицу перенесли в Багдад который
специально для этого построили оказалось
что вот персидское влияние и
впоследствии персидское влияние уже
будет гораздо гораздо больше
для этой культуры имет значение чем греческая запал кончается из-за угасания
религиозного пыла или просто логистика
не вытянула А всё вместе я не вижу
смысла разделять то есть конечно же в
первую очередь это колоссально
растянутое государство за которым вообще
не уследишь да то есть тот же андалус он
очень быстро
явит Когда у нас там вот Асид Да уже
появились вот у нас происходит
Гражданская война в
пятидесятом и вот как раз в 752 А я
наверное сказал в 600 Да пя в нет в
752 у нас так получается
что да Испания кордовский халифат
андалус он вообще отделяется от Халифата
а Представь какая это ере с религиозной
точки зрения где Сказано что госуда
Это должен быть только халифат это
единственное правильное государство а
тут появляется такое же государство но
отдельно вроде как от Халифата они ещё
кстати кстати у них ещё не хватит в
Испании назвать себя они ещё не будут
себя Халифа называть они себя Халифа
только в X веке
назовут Они называют себя формально
мирами есть ти подчиняются багдаду
самом Вот и приходит вторая другая
династия аббасидов вот которая будет
править с опорой на персию и с центром в
Персии и даже Багдад построит мы знаем
точную дату постройки багдада вплоть до
дня там 30 июля когда он закладывается
как раз потому что вот заро астрим
который активно изучал небеса календарь
они очень любили всякие Циферки это
какая-то дата взора астри изме была И
вот в честь неё даже закладывается
багдат
и вот с этого с этих пор
начинается такое оседание вот этих вот
халики земель Дело в том
что Ислам на начальной стадии своего
существования он очень сильно стремится
к
знаниям Дело в том что есть помимо
Корана в исламе есть ещё такая штука Как
Хади и
ди это тако СБО
Ну за ним записали типа из того что он проповедовал записали конечно же лет
через 50 после того как он
умер стандартная Да практика то есть
последний Кто ещё был жив кто что-то
помнил решили что неплохо бы и записать
ещё кое-что из этого вот ну хадисы тоже
считаются как бы руководством к действию
и очень важно повтор
деха в том что ищите знания везде даже если это знание будет в
Китае то есть речь идёт о том
что как далеко бы вам не пришлось
путешествовать Как далеко бы не
забираться везде всему учитесь у местных
культур у всех у всех есть чему
поучиться и вот в первое века там века
до дего до одиннадцатого М да нет даже
дальше
в
принципе до XI по сути века да до того
как монголы придут это это очень важная
деталь и характерная черта всей
цивилизации из-за того что стремление к
знаниям записано в хадисе
обучение - это твой религиозный долг То
есть даже если ты тупой даже если тебе
это всё не
интересно но ты
родился мусульманином и ты знаешь чтобы
быть правоверный
надо всё-таки учиться даже если это
будет через силу или если ты имеешь
много денег Ну хотя бы помоги тем кто
учится или тем кто что-то делает И вот в
качестве например одного из таких
помощников основывается дом мудрости В
Багдаде дом мудрости это он у меня тут
где-то вынесен Да был да
вот те тексты о которых мы рассказывали как трек Хэлоу я не называю
Ну я не в курсе я я сам без
вот сюда свозят и тут работают крупные учёные которые занимаются Я же говорю В
первую очередь Да это переводы Греческой
наработок вот античной цивилизации римской греческой и остального потому
что на этих территориях которые они
завоевали очень много таких текстов
ходит и арабам есть чему
поучиться будет такой Халиф рун Аль Рашид наверное известен Кто в игры
играет его туда любят часто пихать вот
Прим Прим особено особо переводчиков
прил Конечно же это в основном переводы и заимствования заимствования у Индии в
основном в плане математики и
заимствование физики Вот таких вещей у
греков наверное самое известное Для нас
- это переводы Аристотеля потому что
забавно что в средние века латине то
есть какие-нибудь жители королевства
франков жите каких-нибудь итальянских
королевств они будут
пользоваться аристотелем не в переводе с
они будут переводить с арабского им
нужно будет выучить арабский чтобы
прочитать Аристотеля потому что на
западе Аристотель не
сохранится не переживёт он тёмные века
Вот поэтому когда впоследствии придётся
его всё-таки
учить придётся пользоваться арабскими
источниками у которых он сохранился Ну
там там не только в аристотеле дело дело
во всех
система под это дело вводится да да вводится она конечно же там не какая-то
там всеобщее образование ничего но в
принципе обучение ведётся Да
действительно строятся и специальные
заведения для
этого опять же да цифры которые мы знаем как
арабские это европей и знают как арабски
они взяты из Индии тот же учёный Аль
харезм выдающийся действительно учёный
он их приспособил описал вообще
индийскую математику он много её
переводил описывал кстати заработали не
только мусульманские учёные можно было
быть иудеем и работать над этими всеми
вещами можно было и христианином быть и
работать над этими вещами например мы
знаем что в 782 году старинский
священник то есть христианин
он по заказу Халифа переведёт для него
логику этого Аристотеля и его на беседу
потом пригласит Халиф и они будут
беседовать как бы обсуждать этот труд
мол а Правильно ли я понял то есть он
сни зайдёт даже до неверного христианина
он с Не зайдёт Ну Казалось бы да А у них
была вполне дружеская
беседа вот где
старя защищал значит христианство перед
халифом а Халиф говорил мол Ну нет ну
посмотри Ну Иса Он же не пророк Если вы
знаете с точки зрения Ислама Иисуса не
распяли его перед смертью успел Бог
забрать в рай а сожгли по
сути как это сказать оболочку Иисуса Ну
типа как
чучело то есть сожгли что-то вроде
чучело или во
или вот статуи в смысле сожгли распяли Я
уже путаюсь распяли а на самом деле
Иисус избежал всех этих страданий и был
телепортировал в рай вот ну и вообще что
он человек Естественно С точки зрение
Ислама потому что Мухаммед говорил Я
человек ни в коем случае меня не
причисляет я простой человек Иисус был
простым человеком не надо значит нам тут
рассказывать что мы какие-то
божественные мы простые люди Вот поэтому
так
считается Да да это
правда А угорали по каким-то отдельным
областям Ну в первую очередь угорали по
математике и
астрономии понимаешь всё равно угорали
по областям которые Ну это естественно
всё-таки Представь что халифат - это
теократическое государство
да Вы живёте в религии и в религиозном
поле поэтому
масса религиозных практических задач Вот
например многие из вас слышали Что
необходимо где бы ты ни был пять раз в
день совершать намаз Вы в курсе
да намаз как совершается ты
поворачиваешься в сторону Мекки и
читаешь молитву у нас почему-то часто
говорят что Надо поворачиваться на
восток и читать молитву Нет надо
смотреть в сторону меки именно в сторону
Мекки причём смотреть Надо же ну по
прямой
а арабы прекрасно знали уже на тот
момент что это же не Прямая линия Вот
где ты находишься И куда ты смотришь Это
совершенно не Прямая линия в меку
смотреть Земля ведь круглая дадада Они
знали что Земля - это шарик это
круглый если кто-то есть из старых
посетителей в те
два стрима по португальской империи по
Великим географическим открытиям ещ
тогда мы обсуждали что знаменитый миф о
том что люди считали что Земля плоская
это в общем-то Ну
байки То есть может крестьяне и считали
что Земля плоска но кого их мнение
интересовало вот Извините учёные ещё со
времён
птолемея
[музыка]
ещё сообщество
со врем Ну я же говорю Ну как минимум со
врем там начала нашей эры прекрасно
знали что Земля круглая Вот и и по
многим многим многим доказательствам и
что когда ты плывёшь сначала вершина гор
появляется а это значит что тело гор
заслоняет толще воды Ну и в общем
прекрасно они уже понимали что Земля
искри так вот из-за того что Земля
искривляется
меки Это не просто смотреть куда-то вбок
А надо вычислять вы Представьте так вот
Вот что значит люди правоверные Они
трактовали дословно смотреть на меку
значит смотреть на меку и начинается
вычисление Киблы есть понятие Кибла
Кибла - это есть собственно направление
на меку это математики того времени Это
не хух
он узнает где мека он по мече мечеть на меку тоже ориентирована Поэтому обычный
человек просто знает где в его городе
куда показывает мечеть и он знает что о
поворачиваться туда когда молюсь Но вот
когда мечеть строят надо вести довольно
сложные расчёты там с углами вообще вся
тригонометрия по сути вырастет из этой
проблемы То есть у греков будет какое-то
подобие синуса Да ну вот римлян короче в
Римской империи кото арабы переведут ист
но по сути по сути всю тригонометрию в
том виде в котором мы её
знаем с углами и градусами и всей этой
ерундой придумают именно арабы это их
вклад это уже не то что они усвоили от
кого-то это именно их вклад в мировую
науку Если вы в школе учили и матерились
про косинусы тангенсы и всю эту жесть
таблицы Брадиса и всё остальное да
Скажите Спасибо средневековым арабам вот
это их культура и вот Вот они это
придумали для того чтобы вычислять
Собственно как Где находится мека в том
числе То есть отвечай на вопрос анке
Леша Да который был что ну какими темами
занимались Ну вот этими темами
занимались в первую очередь понятно
почему потому что ну там месяц Рамадан
надо рассчитать когда он у арабов тоже
лунный календарь Да поэтому конечно
астрономия календарь вот эти все дела
наблюдение за звёздами понятно тоже были
в приоритете и в основном исследовались
они
тоже вот причём указания всегда шли
естественно методов расчёта Где
находится мека да За это время было
придумано там десятки методов и в
медресе всегда говорили что вы должны
всегда брать самый простой метод то есть
ещё получается до изобретения научного
метода вот эта вот Тема с тем что не
главное ско потратил на
вычисление как было у многих древних что
наоборот сложные расчёты - Это хорошо А
если ты придумал упрощение то есть
оптимизация приветствовала и это тоже да
В каком-то смысле видно что мозг работал
в
принципе в научном русле потому что Да
люди понимали важность оптимизации то
что проще то что быстрее применять Там
находу и так далее Это важнее это лучше
это приоритетнее использовать для
расчётов вот
расчёты в календарях то есть в
астрономии Если вы до сих пор возьмёте
астрономию Я думаю звёзды название звёзд
вы возьмёте вот самые яркие которые вы
видите так невооружённым взглядом Они же
до сих пор все по-арабски называются там
Бетельгейзе
Альдебаран Да даже сами названия Альбан
даже слышно что это арабска вот там и
вообще все эти понятия Зенит кто болеет
за Зенит знаете арабское слово потому
что они его ввели в обход Зенит Надир
Азимут вот ВСС это арабские слова и не
просто так потому что математика и
астрономия два таких больших направления
которыми в халифате активно занимались и
активно вот пользовались куда они
тратили
Потом свои приобретённые знания да то Ну
наме в
месопотами они
персов усвоили Вот эту вот систему которая арабам была близка это
распределение воды то есть интересные
всякие они штуки придумали с каналами
ещё Римляне Да с акведука были Молодцы и
арабы и это усвоили но арабы классно
пользовались знаете чем изменением
высоты Ну вот по принципу знаете как
водонапорная башни строится Да что ты с
высоты спускает её напора чтобы тебе там
добить потом до пятого этажа чтобы ты
помылся короче вот вот этот принцип что
разница вода там с холмов стекает А мы
значит тут устроим каналы таким образом
чтобы она давала напор и переплёта на
Плато которое у нас есть вот эти вот
длинные каналы с использованием уровня
земли они придумали Очень круто и причём
так они это придумали в районе
месопотами В районе Междуречья Да но
видно что по территории Халифата эти
технологии путешествовали и к там де к X
веку их уже будут применять например
луся мы увидим что в Испании появляется
технологии Да где Ну извините уж при
христианах точно бы так это христиане
меньше всего были
заморочек ирригации им казалось что да
нет ну вот Бог нам дал тут прудик и
достаточно воды А арабы которые выросли
в пустынных условиях И вс-таки
большинство их империи существует на
территориях где это важная проблема они
и в Испанию принесли Где в принципе воды
часто хватает Да но они и в Испанию
принесли все эти фонтанчики
акведук канальчик и всё
остальное
вот как с художественными с художественными было вообще никак с
художественными направлениями всё было
плохо потому что Пророк Мухаммед
запретил изображение людей и птиц потому
Ну людей в смысле животных Потому что ты
Ну вы как бы в Бога играете и во-первых
изображая птиц всяких и людей вы играете
в Бога потому что вы пытаетесь создать
их образ а вообще-то только Аллах имеет
право создавать творить это во-первых а
во-вторых
это Чтобы избежать
идолопоклонства то есть чтоб не молим на
которых изображён может быть изображён
какой-нибудь например Мухаммед Да вы же
знаете что это строгий харам изображать
вообще нельзя и это это прямо
преступлением считается
изображать точно также изображение
животных э потому что Ну мол это как это
ты смотришь
на Ну создаёшь то чему можно молиться
вот как потому что язычники это вечно
молились всяким оленям всяким
существам разным телёнку там молились да ещё кому-то сам не умел рисовать
завидовал Может быть я не знаю Вот Но
это всё значит
запрещено Да И вот кстати правильно
правильно Дмитрий Сафонов говорит что А
как же с персией мол в Персии же
наоборот живопись нереально была развита
действительно ведь персидский орнаменты
и всё что мы знаем империи сасанидов и
ахеменидов и всех
остальных это
же постоянно изображение всяких животных
и всего и Да с приходом с приходом
Ислама на эти
территории начинается отток всех вот
этих
блюд
украшений мозаик драпировок
Ковров с изображением животных и людей
это ВС уходит на мировые н
прода в Индию в Византию ещ куда-то это
всё экспортируется то есть да даже вот
забавный случай
когда исследовали эти самые когда там в
X веке в XV веке фино угорские племена
исследовали там которые вообще возле
Урала жили да когда туда уже дошла
русская колонизация в XV веке и
описывали
методы шаманов которые фино угорских
шаманов которые там работают они там
молились оленю и вот они вызывали
Великого оленя сюда на землю и они
ставили для четырёх копыт оленя четыре
блюдца с изображением этого самого оленя
вот эти блюдца они были родом собственно
из Ирана Представь какой путь проделали
в Какие дремучие места проделали эти
блюдца именно изза того что вот Халифа
всякие товары с изображением людей животных вот так далеко эта штука
дошла Вот но естественно душа хочет прекрасного у всех душа хочет
прекрасного и хочется жить всё-таки в
красоте если ты не можешь
изображать людей
животных то у тебя собственно выход
напра сам собой
геометрия и
характерная арабская архитектура Она вся
в ней Вся красота заключена в геометрии
Если Вы посмотрите вот вам пожалуйста из
мусульманской Испании вот все эти арочке
шикарные Когда вы зна замечаете Почему
исламская м архитектура такая
красивенькая Ну что она такая вот как
пряничная как прямо вот как из сказок
сошла и что вот прямо вы в Стратегии в
какие ну не стратегия в игры играете и
Там постоянно будет какой-нибудь
Восточный городок с типичными
украшениями Ну потому что это правда
красиво Очень смотрится так вот вся вот
эта вот геометрия вот с вот этими вот
штучками с вот этими вот арками всеми
красивыми с ровными рядами колон
какими-то с рассчитанными такими вот как
этажами этажерка балконами и всё это
потому что сублимация это собственно и
есть или вот такие вот орнаменты это
сублимация ты не можешь изображать людей
и животных но никто тебе не запрещал
играться вот пожалуйста со звёздным
небом с шикарной отделкой с цветами
мозговым с бирюзой с вот такой которая
аж глаз слепит Да с вот этими арками со
звёздами с со всем всем остальным вот
оно вот сама суть этой архитектуры она
как раз происходит Да
из мусульманских
Да это исламская архитектура она поэтому так и выглядит вот красиво вот эти вот
всякие башенки и всё остальное ровно
обратите все и я я знаю что да Когда не
задумаешься об этом ты это и не
замечаешь но я теперь вас уверяю что
каждый раз когда вы будете видеть
исламскую архитектуру арабскую
архитектуру Вы каждый раз будете
замечать что Чёрт потери Подожди а ведь
действительно нет же изображение Ну как
в Европе да В это время что делают в
Европе горгулий каких-то вхт на здание
там ещё что-то то есть вот Вот таких
изображений каких-то статуй горгулий
абсолютно европейских нам привычных с
одной стороны да вы тут не встретите и
теперь на это вот я знаю что я сам
обращаю внимание потому что да я вижу
что а а да это геометрический узор точно
Можно ли говорить про исламский мир да
да можно и потому что
э очень важно что Коран цитировать надо
на арабском потому что Коран как и
еврейские книжки священные он
произносится
он не читается он поётся То есть если
Библию ВС равно читают пускай и с
выражением Ну надо надо с выражением да то Коран он всё-таки произносится на
распев потому
что так его произносил сам Мухаммед То
есть он его пел он свои проповеди
пел это такая как это сказать это не
стихи
Но это проза в которой слова
составлены мол по принципу знаете как
вот ну кто знает арабский говорят что
это очень красиво слушать эти речи
потому что они составлены так чтобы их
можно было легко произносить на распев
Хотя это проза это не
стихи то есть знаете как мы там говорим
там Иллюминаты имини имини Да не выли
есть вот такая вот игра словами
составлен точно так же то есть Хад Расул то есть чтобы вот Одни
слова в другие перетекать вот так плавно
чтобы это вот так интересно выглядело
вот поэтому там тоже там
заморочек зе это всё равно достижение
потому что Ну для того чтобы это
цитировать тебе нужно знать арабский и
арабский становится на вот те на
территориях Халифата Да арабский
становится э
его знают вот везде везде вот на этих
территориях где-то лучше где-то хуже Но
это одна из таких объединяющих важных
вещей даже андалус который
вот исламском мире того момента причём в гранито упрётся Арабские завоевания и
халифат Да а проповедь ислама пойдёт
дальше и будет в течение всех этих веков
даже она пойдёт в Индию Ну то есть
Пакистан в Индию дальше перейдёт в
Китай через Индию
выплескивается доплыть до островов пряности вот этих и
находят наконец-то Откуда же все эти они
думали из Индии прутся пряности
оказалось не островов пряности
португальцы сюда приплывают
э льн которые торговали с Индией и нашли
в обход там через Африку чёрти откуда
путь наконец-то к
пряностях шаблон будет рваться Да конкретно от этого ну
вот по первой потом Конечно привыкнут
торгуются
вот в
районе 7 этих же гов
о бумаге то
есть с шёлкового пути они захватывают на
шёлковом пути каких-то китайцев
которые то ли под пытками то ли просто
чтобы их отпустили сдают секрет
производства бумаги но смысл в том что
где-то в
750 эксклюзивный секрет Китая на
производство бумаги становится не
эксклюзивным арабы узнают Как делать
бумагу и начинают открывать сеть
бумажных
мастерских бумага на по тем временам
прорыв - это страшный который кстати
неплохо бустит науку потому что все свои
чертежи всё вот это ты наконец-то можешь
записывать на нормальной бумаге это
ничего себе прорыв Да Европа до
массового использования бумаги ещё через
700 лет дойдёт после этого 700 лет вы
вообще Представьте какие временные
промежутки гигантские о которых мы
говорим вот Хотя отдельные образцы
конечно в Европу раньше проникнут в
принципе наверное впервые с Ну вообще
европейцы массово познакомятся с
достижениями этой цивилизации впервые во
время крестовых походов то есть они
пойдут в Крестовые походы с мыслью о том
что мы идём
выбивать каких-то грязных гогов магов Да
которые захватили там Иерусалим и мешают
нашим
ним а придут и увидят Вот это всё что мы
описываем то есть это будет конец X века
Да ну вы Представьте что они там увидят
начало
двенадцатого и вот это вот они увидят
всё и бумагу и чертежи и всё
остальное То есть это будет да это будет
очередной разрыв шаблона для европейцев
действительно как обстояли дела с едой
Да свинину уже не кушали свинина была
харам сразу как и у иудеев очередное
сходство с
иудеями поэтому всякие бараны Ну то есть
свиней особо не
разводили поэтому конечно всякие бараны
овцы всё
остальное с едой что с едой активно
перенимают еду местных То
есть если Вы ели когда-нибудь испанскую
кухню вы в ней можете с удивлением
обнаружить пару блюд основанных на
рисе знаете почему а очень просто мир
вот это вот этот вот мир исламский Он
был настолько глобален что действительно
когда знакомятся они с рисом они Этот
рис в том числе завозят и в Испанию
которая будет частью вообще многие
многие злаки которые совершенно
неместные Да они с помощью арабов
распространяются по всем территориям и
рис он и в Африке появляется с помощью
арабов и ну вы знаете в Африке сейчас
риса выращивают Как как и кукуруза
которая оказалась Что гораздо лучше в
Африке приживается чем пшеница Вот
почему-то
и действительно в числе мне скидывали Я так понимаю пушки Да да я понял я понял
Там ведь всё-таки цивилизация насчитывала длинную историю Вот но
интересно да что даже в Испанию кстати в
Испанию которая опять же до века
девятого в ней большинство было
населения не арабское то есть в основном
у нас Кто населял тот же аль андалус те
кого мы называем масара обы то есть в
переводе Араби Зро ие это европейцы
которые выглядели как я и ты
мусульманами Ну хотя тоже мусульман большинство стало веке только в десятом
в Испании то есть этот процесс тоже шёл
медленно и причём в какой-то момент даже
интересно в халифате стали запрещать
переходить в Ислам просто Потому что
когда ты переходишь в Ислам ты
перестаёшь платить налог Дзю и внезапно
оказалось что денег нет в
казне эти все люди Они обращаются в
Ислам и перестают платить налоги
дополнительные А где нам деньги тогда
взять а в Ислам люди переходили очень
активно и в принципе с большим
удовольствием потому что Вот давайте вот
мы ещё О чём можем поговорить ислам в
отличие от многих
этих религий от того же христианство
Ислам - это самая лёгкая религия для
того чтобы ей следовать
буквально в христианстве есть многие
вещи которые у тебя побуждают И в
иудаизме тоже которые принципиально
неразрешимые у тебя внутри побуждают
внутренний конфликт например Все вы
знаете что если тебя ударили по правой
щеке надо подставить левую кто так живёт
Кто так делает да Не ну это ну
как Да какие-то единицы святые так могут
жить но простой христианин жить по
заповеди не Убей не Укради не
прелюбодействуй на секундочку не
возжелай жены даже не возжелай то есть
полиция
мыслей не может человек быть правоверный
христианином да Если ты даже возжелал ты
ничего не сделал Ты не изменил никому но
в мыслях ты подумал Ой Неплохо бы эту
жену бы получить Да всё Ты Грешник
име таких правил нет ничего подобного
более того ислам в принципе отвергает то
что есть в христианстве изначальный грех
Да Адам и Ева как вы знаете съели там
Этот плод откусили яблоко Ну и в всё
остальное откусили от змеи яблока и в
общем пристыдили короче грех то есть мы
для того чтобы у нас родился ребнок нам
нужно друг друга хорошенько отжарить
гре и христианство с этим парадоксом вот
так живёт Тысячи лет что каждый ребнок
он с одной стороны невинен и чист Но с
другой стороны каждый из вас Пис брейкер
ан килеш Керн вы все рождены в
грехе вы родились потому что ваши
родители
согрешили Поэтому с одной Роны Когда вы
были младенцами
Да но вс-таки ваше тело уже было грязным
потому что вы родились из греха
понимаешь из прелюбодеяния вот из чего
вы родились и это такой вечный конфликт
в христианстве чувство вины того что мы
все грешные Нет не грешных людей мы
рождаемся уже из греха Да И вот это
понятие есть Спасибо за поддержку Жужа в
исламе ничего подобного нет Ислам
отвергает идею первородного греха в
принципе
если ты пять раз читаешь
намаз шахаду используешь ээ если
позволяет ситуация путешествуешь в Мекку
э если не позволяет не путешествуешь
опять же да в исламе прописано если у
тебя нет физической возможности
совершить хаджу в меку значит не
совершай ничего ничего страшного
А да знаменитая тема насчёт самоудовлетворение Да в христианстве это
однозначно грех ты поддался искушению и
согрешил сам с собой Это ужасно Что
горит Ислам На этот счёт Это плохо что
ты так сделал Но если ты чувствуешь что
если ты сейчас сам с собой не согреши Ты
пойдёшь и изнасилует кого-то то
можно потому что это будет меньше из
двух зол лучше ты уж сам с собой чем
пойдёшь и кого-то будешь принуждать к
этому
делу поэтому фактически он разрешает да
он даёт лазейку для того чтобы ты и при
этом ты остаёшься правоверный
мусульманином поэтому ислам в качестве
именно исполнения то есть быть
правоверный мусульманином
можно а быть Ну правоверных христианином
мы все грешны Да ну нельзя я я заповеди
нарушал много раз многие христиане все
все христиане нарушают заповеди Да так
ты возьмёшь Ты поел что-нибудь
вкусненького так всё всё ты это
самое значит живот свой порадовал о чём
Ты о чём ты вообще
говоришь поэтому Поэтому да Поэтому обращение в Ислам идёт в том числе
неплохими темпами ещё и поэтому потому
что это исполни мая религия ей следовать
вполне
реально в веке Да сложно это
не сравнивайте Да с тем как дела обстоят
сейчас не надо это разные вещи но
Представьте на момент сед во де де века
следовать этой религии гораздо проще чем
мусульманству иудаизму зарари зму всем
остальным сложным замороченный религиям
Где часто непонятно В чём мораль где ты
читаешь историю и тебе непонятно В чём
мораль Бог ты не можешь в строи поднять
Какие Дух Святой Иисус
Христос почему он делится на три части
почему он Инкар в одной из своих частей
в сыне А как в этой инкарнация
участвовал Дух Святой таких вопросов в
исламе Нет есть Аллах он один ни во что
Никогда он не Инкар ничего с ним не
происходило Живи вот так вот так вот так
молись пять раз смотри на меку подтирать
се камнем к жене своей Бей Если она тебя
не слушает дари ей подарки на праздники
Если она тебя слушает дочку воспитывай
значит вот таким образом сыну говори что
надо быть вот таким мужиком э с
родственниками значит веди себя вот
так-то со знакомыми в види себя вот
так-то с дядюшкой вот так-то с сестрой
вот
так-то расписано всё как себя вести во
всех более-менее часто встречавшихся к
VI веку жизненных ситуациях и ты по ним
живёшь и ты правоверный всё тебя заберут
в рай то есть попасть в рай по исламу
гораздо проще чем попасть в рай по
христианству
фундаментально вот причём действительно
в Коране есть очень множество
предписаний по гигиене то есть надо
следить там за банально своей чистотой
там мыться там вот прям так и сказано
что Мыться надо вот тогда-то и тогда-то
там и там очень много чисто практических
указаний которые можно соблюдать вот
ээ понятное дело Да что тёмные века -
это термин который применим всё-таки к
Европе как вы видите сегодняшнего стрима
тёмные века к Халифа Ну как-то ну совсем
не
не не применяется более того для Европы
того времени андалус мусульманская
Испания была просто каким-то свето чем
знаний культуры архитектуры и на неё
просто смотрели И слюни пускали как же
там круто нам бы так со всех этих
фонтанчиков гигиены письма и всего
остального это реально воспринималось
как Ничего себе но что очень важно Я из
прошлого стрима это вырезал потому что
мне кажется это нужно важнее сказать на
этом стриме Господа настоящие тёмные
века начинаются
сейчас в мировой культуре принято так
считать что пал Рим и наступили тёмные
века и мы все
опрокинули в Му
ность и вс остальное нет определенный
упадок был потому что развал такой
империи естественно и язык латынью
теряет своё влияние Ну как разговорное
Да понятное дело понятное дело Никто с
этим не спорит но всё-таки вся эта
система средиземноморская она ещё как-то
в каком-то виде продолжала всё это время
существовать была Связь Византии как Знаете она зах
и кусочки Испании и франки Короли
посылали приветствие в Константинополь и
Египет принадлежал Византии и вся
средиземноморская цивилизация она не
разрушилась в V веке когда пал Рим она
не разрушилась она сильно изменилась она
может быть
варваризм она изменилась по культуре Но
это ещё была цельная средиземноморская
её настоящий упадок начинается сейчас
когда приходят арабы потому что арабы
отрезают эту Цивилизацию от всех
остальных от Индии от Китая теперь арабы
знают что такое мир арабы знают что
такое Индия арабы знают что такое Китай
Что такое переводы Греков они теперь это
всё знают а в Европе об этом знают всё
меньше и меньше Да и чем может быть
Европа в это время Ну посмотрите
для мировой на тот момент евразийской да
культуры Что такое на тот
момент Европа Западная особенно да
латине Ну это же Ну посмотрите Ну это
какой-то Медвежий угол с какими-то
мелкими нортумбрия мерсия что это вообще
такое это какой-то Медвежий угол в
котором нет
ничего
в ходят современные достижения да Там бумага и всё остальное математика и всё
остальное Оно просто не доходит дотуда
экономически бедный Нищий и чем живут
чем живёт халифат вопросами Как мне
рассчитать там что-то важное как
мне рассчитать косинус там такого там
угла Вот это проблема да чем живёт даже
Византия какими-то христианскими
теологические она теряет все свои связи с римом это уже христианская Империя она
воюет кавалерией а не пехотой она
значительно беднеет грамотность всё-таки
падает потому что опять же от шёлкового
пути отрезана от всего отрезана А уж
Западная Европа живёт просто
выживанием всё о чём тебе нужно думать в
VII в дем в X веке в
Европе всё что Тебя волнует это господи
Где же мне капусточка взять чтобы с
голоду сейчас не сдохнуть
опять проезжал местный барон пнул меня
сапогом У меня нет
Челюсти Господи я помру теперь с голода
потому что как кто же меня кормить будет
медицины нет ничего
нет я пожалуй лягу Сейчас и
умру Европа Западная этого времени - это
Медвежий угол и это упадок в первую
очередь экономический за которым
естественно идёт и массовый культурный
упадок и в своё время маленький крючок
на за дел на будущее Крестовые походы
будут попыткой вырваться из вот этого
медвежьего угла по-настоящему из него
Европа
Выра когда Португалия и Испания начнут
осваивать по морю всё на свете но первой
попыткой прорвать вот эту блокаду
зажатую задушен ную оторванную
международных торговых путей от
культурного обмена от литературы
виде в виде пойм отрежем этим арабам бошки но можно и трактовать это реально
Как одну из попыток вырваться из вот
этого зажатого положения будут как раз
Крестовые
походы А пока а пока это доминация
Халифата пока Наука и культура арабская
А ещё интересная штука напоследок
Наверное стоит сказать что почему е
арабы смогли Выжить и вот так эффективно
насадить сво государство свою Вот эту
вот систему ценности религии они очень
интересно почему они знаешь не
растворились в тех народах которые они завоевали Хотя как Мы уже обсудили в той
же Персии растворились ещё и как Но по
сути по сути это стало персидской
культурой во
многом исламская
культура Вот Но это
интересно делат тоже самое что когда-то
делали греки помните мы говорили что
греки приходили и стали жить в городах
отдельно от местных типа местные - это
бичи от которых лучше ничего не
усваивать и вот там греки жили в
Александрии Да в Египте А старый столиц
там Мемфис всё остальное
забрасывали это очень интересно что
арабы делают тоже самое они приходят в
Египет и делают свою столицу в Каире
строят отдельный город для этого они
приходят в и строят город Багдад
специально отдельный свой для себя они
это чувствовали Да вот они приходят в
Испанию где столице Толедо было Да они
делают всё-таки
кордовую что всё-таки всё-таки надо а
как-то отделяться от этих местных чтобы
сохранить всё-таки какую-то Вот свою
самостоятельность
а Twitch да Ну ладно бывает Ну что ж вот на этом я не знаю светлое не светлое но
мне кажется кое-чего если получилось
хоть
что-то для кого-то объяснить По арабам
чем они жили из-за чего так успешно они
завоевали такие гигантские территории в
чём была сила их цивилизации
в ЧМ была их особенность чем эти люди
жили Почему многие обращались в Ислам Да
вот по доступности Ислама это важно
точка Я хотел бы чтобы люди это усвоили
что Ислам он гораздо более исполним для
vi8 века чем другие религии именно на
бытовом
уровне в плане науки и в плане того
насколько упадок Западной Европы связан
не с развалом Рима не с христианством
потому что есть всякие картинки типа
наука в античности развивается
развивается потом типа провал
тысячелетний из-за христианства и потом
только в эпоху Возрождения мы там начали
что-то восстанавливать в науке у меня
страшно попить этих картинок потому что
это просто не так с христианством вообще
никак не связан этот упадок Как вы
видите
А это экономическая история то есть
отрезана от маршрутов от учёных от
оборота Ну то есть
всегда понятие некой мировой культуры да
Вот её роль занимает ислам в это время
по крайней мере в регионе и наверное с
чем ещё связаны эти завоевания что вот
тут средиземноморская цивилизация
окончательно разваливается вот тут её не
стало так как халифат торговал между
собой в основном то есть та же Испания
ей было просто ненужно и неинтересно
торговать с с франками Зачем что они
сделают что они могут дать намм -
Да ничего и поэтому конечно они там в
первую очередь торговали там с дамаском
например вот то есть по морю
а то есть исламский мир замкнулся на
себе Западная Европа в своём медвежьем
углу выя сняла там кому там надо быть
императором А кому не быть и Византия
окончательно превратилась из Западно из
Восточной Римской империи в христианскую
чисто греческую
Империю такую зажатую
страшно
[музыка]
милитаризм достаточно бедную в отличие
от Бога тех богатств которые у неё
были вот своих учёных тоже внезапно Да
нет ну были был там беда достопочтенный
были но но это не то ты что нет они у
них не было доступа да ко всему тому
пласту гигантском знаний который
всё-таки был всегда сосредоточен в
Египте в Сирии в Месопотамии вот это вот
были Ничего себе научные цент со
знаниями А теперь Европа от них
отрезана вот знаешь мне о чём ещё интересно рассказать
смотри Раз раз мы сейчас заканчиваем вот
бонус для тех кто ещё остался Представь
Представь Кто сегодня слушал весь Стрим
для вычисления Киблы сколько научных
направлений было развито мы сегодня
обсуждали что
уез ложили на то чтобы точнее рассчитать
направление на Мекку Куда надо смотреть
чтоб прочитать намаз и как все эти
синусы и косинусы как вообще вся
тригонометрия появилась мы сегодня
рассматривали и всё это для чего для
того чтобы сегодня мы это сделали в
четыре
так запу как сегодня рассчитывается направление на меку какой-нибудь азми
Конечно если бы это увидел Да ахаре
конечно расплачется потому что я сейчас
для вас рассчитаю направление на меку Ну
киблу за за пару минут и мне не нужно
будет этим заниматься хрен знает сколько
так вводим мека
даме А ну да с си конечно Ну давай давай покажи мне меку покажи мне
меку так вот она наша
мека о о а тут будет видно киблу Да
отлично смотрите
господа Мы можем поставить отметку на
саму киблу на вот эту о на Кабу В смысле
на Кабу
Конечно вот Вот же это Каба правильно это же она же
на которую собственно все вот вот вот
вот на которую все и молятся собственно
Так ну вот вот тогда тогда вообще просто
вот
Каба
Каба поставили на неё метку и теперь откуда Да откуда нам надо Ну давайте из
например
так Ну допустим мы решили помолиться прочитать на
мазик где-нибудь есть тут Всемирный
торго В
Эй ладно так Ну давайте Вот давайте мы допустим
вышли на вершину
Статуи Свободы и решили прочитать на
мазик
вот да
два Всё то есть на это какой-нибудь
альхазред
чтобы
высчитать киблу направление на
меку при
этом вы убедитесь что
крива То есть если ты стоишь в нью-йорке
Казалось бы смотреть надо Ну на восток
да чтобы в Мекку а нет нет действительно
надо смотреть куда-то На север короче
из-за кривизны земли тебе надо смотреть
вообще куда-то на север для того чтобы
для того чтобы смотреть прямо на меку
вот в этом и есть суть Киблы понимаете о
чём я говорил Почему её надо
рассчитывать потому что не все из-за
кривизны нашей планеты не всегда
очевидно где точно находится мека и куда
тебе держа Ну понятно для простого
верующего всё просто ты видишь куда
ориентирована твоя мечеть и смотришь
туда же вот но при постройке мечети Да
это это важно учитывать Вот спасибо кто
поддержал Я почему-то не
вижу почему не Из Грозного Ну потому
что вот Ну да да видишь наука не стоит на месте раньше на это тратили раньше
из-за этого целую тригонометрию
придумали чтобы все эти углы
просчитать А теперь А теперь вот
так вот на этом Пожалуй на этом Пожалуй
и можно можно и
заканчивать вот на таком более лёгком
окончании что да наука Как вы видите из
Арабских времён всё-таки не стоит на
месте а и мамы есть такие рассказывают
что Земля плоская
А разве Я помню есть те кто спорит что она
крутится Типа если бы она крутилась ты
бы на самолёте никогда бы не
долетел Ну и он показывает
Почему А что она круглая Нет нет комана
ты наверное наверное ты спутал потому
что известное видео где один там чувак
рассказывает как что Земля типа не
вертится это да это это это я встречал
а ну да да видишь Ну это же Ну да ты же понимаешь о чём это нет о том что Земля
круглая блин Они знали птолемея Послушай
мы знаем птолемея альмагест Да этот
самый книга Клавдия птолемея название
слы видишь что оно арабское альмагест то
есть а это артикль арабский он как раз
потому Илье то мы его знаем Из арабского
перевода мы целую книгу теперь знаем
потому что арабы её назвали альмагест и
они с ней были знакомы и Извини он ещё
вывел эту модель Ну действительно у него
модель э геоцентрическая у него земля в
центре Вселенной действительно то есть
какие-то вот такие как этот был араб
какие-нибудь совсем Ну такие
ортодоксальные они действительно могут
ещё как Птолемей считать что Вот потому
что в альмагест сказано что в центре
всего состоит Земля Но что она круглая
Нет Нет Нет никогда они не спорили
вообще в плоскую землю верили может быть
на севере Европы только какие-нибудь
Викинги Да мидгард мидгард - это
действительно плоская Земля вот а у этих
нет
нет в халифате с наукой было всё в
можно сказать что сейчас в исламе тёмные века Ну видишь из-за того что Ислам
запихнуть сейчас часто в такой условия
где Ну да да короче есть реально
дремучие Люди на которых глядя Сейчас я
просто удивляюсь
что ну посмотри игил да игил же они же
пытаются воссоздать халифат верно Вот
тот самый халифат о котором мы сегодня
беседовали все эти там 3 часа или
сколько
Сравни тот халифат которому не стремятся
и то что эти Дикари строят сейчас Ну
ничего же общего где толерантное
отношение к евреям и христианам где
наука где культура где значит ищите Ну
то есть что это за Резня сво где
заповеди
не должна подниматься рука у
мусульманина на своего мусульманина Они
же больше всего они убивают как раз
своих собратьев повере
получается Больше чем кого-либо другого
Да ну то
есть о Бумбокс да Здравствуй Ну и тем не менее уже мы
заканчиваем а существование внеземной
жизни в исламе как трактуется а в исламе
Так трактуется что есть фраза которую
сам Мухаммед сказал что Коран
послан Коран послан милостью божию во все миры во все миры и это так трактовал
что на самом деле миров множество и
потом астрономы развили это уже в
халифате что мирами назвали на самом
деле планеты то есть что планеты Они как
раз в исламе и Ну если мы сравним с
современной фантастикой Да это вообще-то
мысль даже очень Прогрессивная сказать
воспринимать что как бы планеты на них
есть жизнь и это свои миры и им тоже
послан Коран Так что как только мы
начнём колонизировать Марс Будьте готовы
что в числе первых колонизаторов Марса
будет исламский
проповедник
и будьте уверены что исламская
коммьюнити на Марсе будет одним из
первых Ровно Об этом сказано в
хадисах прозвучит и на Марсе когда-нибудь
До новых встреч